## 1. 复盘
大家好，我是**方圆**。工作近一年来我有过很多思绪，可随着时间的冲刷或变淡或遗忘，能留下来的，都是我为此挣扎过或被纷扰过的，可能它现在看起来很幼稚，但如果有一天大家感受迷茫和焦虑时它能有一点儿启发，那么也算是这段经历最大的价值了。

---
## 2. 遗留下来的记忆
### 2.1 善用孤独

入职初期我有**两种孤独**，一是脱离校园群居生活之后的孤独，另外是来自融入职场的孤独。

> 在《纳闷集》中提到孤独和读书的很有意思的一个点，在这里分享出来：**书籍的全部意义在于使人善用自己的孤独。** 这里书籍并不单纯的指读书，可以换成任何自己喜欢或能取悦我们的东西，以此与自己作伴。因为大概率我们多数人在进入职场后将长期与孤独相处，我认为这是学会与自己相处和磨练自己心性很好的一个时机。**起初你会排斥它，慢慢的你开始习惯它，开始享受它，最后便开始善用它。**

另外，新人刚进入部门难免有职场孤独，像有些部门只招一个应届生，带来的孤独感会更明显，解决这一点没什么好办法：就是加强自己与同事，自己与项目之间的联系，当参与度提高了之后，孤独感自然而然就没了，**只是需要时间，耐心一些。**

### 2.2 想被当做正式员工

摆脱孤独之后，是按耐不住进取的心，**它就像阴天时水里缺氧的鱼，不断的冒头，冒头，争抢着想呼吸到氧气。** 这种情绪尤其的强烈，不再满足于只做边角料，更不想做项目的局外人，更想试着参与项目中核心的东西，我为此在两件事儿上做过尝试。

**在mentor的一次次试探中，不断拉高他对我的预期。** 对他交给的事情，做到事事有回响。什么叫事事有回响，做完要及时反馈，以及在做的过程中遇到什么问题，思考之后尽快提出来，当然自己研究之后能解决最好，但是耽误了需求排期可就得不偿失了。这是他对我们开发能力的评估和试探，在他有底之后，分派的活自然就变得重要了。

**展露出自己的优势，站出来让大家看到你的存在，这不是为了把别人比下去，而是要让同事对我们应届新手的身份改观。** 不过我做的这件事儿它有运气成分，我负责开发的第一个模块涉及高并发，测试的时候爆出了死锁的问题，我也就借着这次机会，整理死锁问题和解决方案，在部门内做了一次技术分享，这之后我才觉得自己真正站出来一点儿了。而参考另一位同届的同事，他做的事情就更厉害，但是可操作性很差，他把项目里的东西抽象出来写了一篇专利，做到了部门内从0到1的突破。**如果大家有厉害的地方，别藏着掖着。**

### 2.3 找到压力的出口

在入职初期，有一阵压力很大，大到什么程度呢，我会经常做梦，梦见门，啪的一下把我关在了外面，睡眠特别的浅，连休周末的时候，在梦里惊醒先想到的是，“今天，上班儿吗？”。对此大家一定要找到压力情绪的出口，不论是运动还是做自己喜欢的事情，哪怕是大哭一场，只要是能让自己放松下来的，都可以，另外还要尽可能的保持与亲人或好朋友之前的沟通和联系，**亲密关系给到我们的帮助和支持，在情绪上的影响是非常巨大的。**

### 2.4 时刻为转正答辩做准备
一般试用期结束，都会有形式上的转正答辩，即便没有转正答辩，那么这一条对以后述职晋升也有用。

这个启发来自我的mentor，如果没有他为我布局，可能述职不会如此顺利。在临转正前一个月，“方圆儿，把这个模块写完抓时间把ppt做一下，思路我给你想好了，工作上就讲两件事，一个是老项目的核心模块开发，另一个是新项目的接口联调，其他的自由发挥，做完找我看”。

如果没有mentor为我们铺垫呢？那只能是我们自己时刻为答辩做准备。一份工作交给我们是为了实现什么，对系统功能上的提升什么，更高一点儿可以考虑到它的效益，但是可能我们绝大多数时间都在堆积代码，那么也可以把代码量简单标记一下，提交了多少行代码，bug率是多少，这段时间以来的拆分需求数是多少，做了多少个接口，开发过多少个功能模块等等类似的，别看这些东西小，但是**当你真正的想表达的时候会很有用。**

### 2.5 没有人愿意慢慢“变富”
**当然也没有人愿意慢慢晋升。** 大家刚开始进入职场，晋升的节奏会很快，但是总有人会错过这次窗口，这条就写给未来的你们也写给躁动的我，希望此条你们永远都不会用到，永远都不能理解，因为我希望你们就是前面的弄潮儿。

在JD晋升过的新人都会作为优秀代表给大家分享经验，有一个同学我印象极深，他分享前有些扭捏，也没有准备漂亮的PPT，只是拿起话筒轻轻的说了一段话：

“其实，今天我没有很多经验来和大家分享，只想表达我对生活的一个观点。我算不上一个优秀的JDS，因为它太具有偶然性，换做大家任何一位在我的位置上都能成功晋升，我一步步经历的事情都是恰好的，我恰好跟了这个mentor，恰好做了这个项目，恰好这个项目上的产出对绩效好，恰好能够晋升，这一切都是被动推过来的，而不是我主动争取来的，我自己的努力在其中所占的比例其实很小，而且我也发现有很多比我优秀的同学没能参加这次晋升。我最想说的就是，**大家一定要对自己保持耐心，生活的确会有一些运气成分或者说生活把一些好的东西帮我们安排在了后边儿等我们去发现，可能一时会因此焦躁，但是这些东西总有一天都会来，在这过程中一定要始终心怀希望，因为没有人能阻止我们发光。**”

### 2.6 关于表达

这是我至今都没有做好的，尤其是工作了以后，在表达能力上相比上学时有明显的衰退。这一点的表现在两件事儿上，一是大家在开会讨论需求的时候，我抛不出相对更好的意见，或者说没有及时的表达出自己的观点，二是和大领导沟通，说不出什么东西，像极了小学生面对校长的样子，只是“嗯嗯，啊啊”的附和着。这更让我觉得自己像**茶壶里装着饺子一样**，觉得肚子里有想说的东西，就是倒不出来，口子还是太小了，可能还需要时间吧。

---
## 3. 用自己的方式去生活
我发现很多感受，人最后都会忘掉，也许有一天，当下我分享的这些感受，自己也会忘掉，还是需要把这些东西都记下来，以此不断的提醒。最后，还是希望大家能过得好一些，开心一些，就容我胡乱的来结尾吧

明朝那些事儿全册书通篇都在讲各个王侯将相，而最后一个人物是徐霞客，他云游四方，达人所之未达，探人所之未知，我才深切的体会到当年明月最想说的还是普通人的情感、奋斗、挣扎和那细腻的人文关怀。**“成功只有一种，那就是按照自己的方式去度过一生”**，这句话我想了很久，我好像想明白了，也好像没有。因为我依然天真，依然理想主义，有时执着顽强，而有时又软弱无力，有很多事情我依然不能理解，却必须接受，哪怕它污浊、尖锐。还时常安慰着自己，“不经历黑暗，是无法懂得光明的”。

---

**每天坐公交上班，一心想着让它疾驰，“快一些，再快一些”，但是直到有一次我发现路旁粉红色的花开的尤其鲜艳，是沿途的浪漫，哪怕公交车慢一些我也不介意了。**

