## 1. 知无不言
大家好，我是**方圆**，如标题所述，我会把我为什么走这条路来给大家说清楚，在做选择的关键节点我又是怎么想的、怎么做的，情绪是如何调节的，希望对大家有一些启发，全文将围绕“**我有什么，我要什么，我得放弃什么**”来展开，但是它的**局限性**是仅仅从我一人的眼界和格局下所做出的的，所以它不一定普适，还需要大家辩证的看，如果真的能帮助到一些人，那就是这篇帖子最大的价值了。应征稿要求，交代一下基本信息。

- 211院校机械电子工程专业，绩点前25%，无任何竞赛证书
- 2020年2月0基础自学Java，秋招9月上岸天津捷信，春招来年3月上岸京东


## 2. 也许它会很尖锐
### 2.1 我只有三个选择，你可能也一样
大三上学期结束，我没能再去体验一个无忧无虑的假期，而是脑子里始终在转着念头：**“我到底该走哪条路”**，对我而言无非是，**读研，工作和考公**。

**考公这条路我从来没有想过**，一是我不想过朝九晚五喝茶水的工作，太闲，钱又太少，二是我的家人没有人从政，所以我也得不到任何支持，当然前者是根本原因。那么剩下**读研和工作**，这曾让我在好几个夜晚辗转反侧，彻夜难眠。

先说为什么没有**读研**，因为**我读不下来**，别看我拿过几次奖学金，但是我实在太清楚我是个什么样的学渣：**不考试任何知识点都不会，考试前疯狂抱大腿**，大学里平时的时间都是在准备如何玩，能在除了考试周的时间在图书馆看见我那是因为玩够了在看闲书。其实我的心早就飞了，真的让我踏实下心来读论文，看文献，做研究，已经是一件很难的事儿了。那**为什么读研还会成为我纠结的点？**，一是因为**大家基本上都考**，好像是政治正确一样，学历贬值和大家的选择带来的压力，我心里也犯嘀咕，**我是不是也该去读研？**，二是**我的家人一直对我在学业上抱有期待**，虽然他们从来不跟我明说，但是在他们和亲戚间的交流中，时不时都会透露出“方圆一定会读研究生的”，还有一点**我不确定我是不是在逃避读研或考研的压力**，这是我最纠结的，那段时间我一直在问我自己，我是不是害怕读研的压力而逃避去选择工作，是不是担心自己跨专业考研考不上而不敢去尝试？这个问题在现在看来能轻易的回答，**“不是”**，但是在那个时间点我担心因为恐惧而放弃**自己真正想要的东西**。

我为什么能如此**坚定的选择工作**，这里就要用到三段论，“我有什么，我要什么，我得放弃什么”，先说我**想要什么**：一份体面、薪水高又能持续向上发展的工作，我对学历没有期待，也**不会有我大学学的东西和工作不对口是“大学白学了”的想法**，这些在我看来都不是沉没成本，哪怕说我博士毕业，给我提供一份专业不相关但待遇好的工作我也会欣然接受，所以我想要的东西与我读研并无直接联系，而是我想做的职业的**用人要求**。为什么我想做的是互联网行业的Java开发，很大程度上是我所接触到的信息都是**唱衰制造业，涌入互联网**，在这里我也还是真切的想和大家说，**互联网真的是普通人最好的行业**，996工作制和压力大只不过是因为行业的缘故在网上发声的人多罢了，还有很多其他行业有着远甚于996的工作时长和更少的薪水。再说**我有什么**：莫过于是无限的精力和为目标投入的热情，穷学生，还能有什么。最后**我愿意放弃什么**：我愿意放弃安逸的生活为了上岸不断的努力，我愿意承担上岸之后的压力和忙碌的生活。

做选择本来就是痛苦的，但是写这么多是非常的希望大家能做出自己最想要的选择，**看自己想做的职业是什么要求**，有没有学历限制，像算法和产品岗，基本上大都要求硕士学历，**职业导向的读书虽然功利，但是也不失是最适合普通人的选择**。在做选择之前，你手里能把握住的东西是什么，也就是**你有什么**，做选择都有代价，那么**你得为此而放弃什么**，都是需要我们去考虑的点。

考研刚结束没多久，捎带着说一说我的想法，如果是**非科班的同学准备跨考计算机名校**，那么这个难度丝毫不会比自学找工作低，建议找工作试试，如果是**非科班的同学想通过考研来完成专业背书**，那么我很怀疑这个决定是否真正的有效，如果是**科班的大三同学，对学历没追求且不想做卷上天的算法岗**，建议从现在开始，全力备战秋招、春招，全力去找实习，如果是**已经保研计算机的同学，对学历没有追求，且想做本科学历要求的后端开发的工作**，建议找工作试试，找不着再去读研...

希望**你在做这个选择的时候是你对自己的期待，而不是别人和外部的影响**，你做的选择就是你自己最想要的。

### 2.2 我困顿于不知从何学起
自学开始最困难的莫过于**不知从何学起**，为此我看过好多知乎和b站大家总结的学习路线，但是大部分说的都太泛泛，尤其是某些培训机构的长篇大论，巨型脑图，**口惠而实不至**，我甚至还看过how2j的教程，我认为并不好，在摸索中浪费了很多时间。如果你真的要自学找工作的话，我想提供我自己实操过的学习路线和我参考过的很好的学习路线给你，这能让你上路很快。

- [干货!普通人的秋招经验分享 - 撒萌萌](https://www.nowcoder.com/discuss/334233?channel=-1&source_id=profile_follow_post_nctrack)
- [非科班半年转Java开发经验贴 - 无情派大星](https://www.nowcoder.com/discuss/392491?channel=-1&source_id=profile_follow_post_nctrack)
- [21届非科班半年跨行Java上岸经验，写给像我一样的普通人 - 方圆想当图灵](https://www.nowcoder.com/discuss/520128?channel=-1&source_id=profile_follow_post_nctrack)

### 2.3 压力的来源，很大程度上是我的自尊心
我能在自学一路上保持心如止水、循序渐进吗？不能，我已经记不清有多少次难过和焦虑了，焦虑于身边没有一个人与我作战，我不知道我的进度是快了还是慢了，而一旦慢下来，就会有**小人拿着叉子捅我的后背**，有时候它真的会起作用，我会打起精神来继续向前，有时候反而我会把它打翻在地，但是回过神来，还是会把它扶起来，让它继续监督我向前。

尤其印象深刻的一次，我实在是没了动力，焦虑于进度慢，焦虑于找不到满意的工作，但是我也无数次的安慰自己，“哪怕找个两三千的工作，一点点向上爬也行啊”，可是我过不了**自尊心**这一关，因为我这一路走的太顺了，我担心的是当我真面临一个普通的结果的时候听见有人说，“哎，你看看老谁家的小谁，这不上了211也就那样嘛”，其实这一点我本是不想写出来的，我担心你没有这个心态看见我说会这么去想，但是我写出来还是真的更想去告诉有这种想法的同学，解决这个问题最好的办法就是**接纳自己**，接纳自己是一个普通人，放弃**一分耕耘一分收获**的想法，把当下的努力和决心放在人生全局的维度上去看，会轻松很多，当你真正的能面对这些时，你又是一个很棒、很好的人了！

### 2.4 我只是觉得难，但从来没想过放弃
越到了快收获的时候，越觉得被紧闭，像是被扼住了喉咙，想叫喊又不出，像是被什么推着，一直能听见“向前，向前，别掉队”，我想把它揪出来，究竟是谁这么大的口气，敢对我发号施令，它看见我的威严便消失了，可等我的意气泄了，它又会回来，胡乱的说着什么，看似在给我打气，可气打得太多了，背着觉得重。慢慢的我看穿了它，我说，“我想要的东西我会慢慢争取，哪怕慢点儿，都没关系，我会一步步往前走，也不用别人推我，也不需要你来提醒我，我以后只会静静的，耐心的一步步走，对，还有开心的，没什么一定要做成什么，我也不会觉得自己暗淡，只是发光发的慢罢了”，它听到后，便消失了。

这是我在秋招和春招面试时经常会有的心态，我想尽办法自我开解，后来也放松了下来，这段文字只是想说大家一定要有耐心，热情不要因为生活的琐碎被磨灭了，难受了就抽出时间做一做自己喜欢的事情，可能这很幼稚，但是真的，有的东西千万不能被模糊掉了。

### 2.5 生活本就是问题接着问题
这可能是一盆冷水，但是我多想在泼给你的时候是夏天。生活本就是一个问题接着一个问题，除非我能一直生活在大三之前的那段时间里。没决定工作前觉得做选择是烦恼、是问题，决定工作之后，为此付出的努力和一路的艰辛又难以承受，找到了满意的天津的WLB（Work Life Balance）工作又觉得太闲，换了快节奏的工作又被卷的飞起，开始攀比总包，看重绩效，好像每一个阶段都有每一个阶段的烦恼，好像每一个选择只有在达成这一目标之后才能真切的体会，那我们又何必太在意选择之后的不确定的东西呢？也只有我们自己真正的去经历了，才知道到底喜欢还是不喜欢，我希望你能感受那种为了达成一件事情不断努力的感觉，我希望你能亲历目标实现时那一刻的畅快，我希望你能体会当你真的过上你想要的生活时的快乐，我希望你能明白，哪怕说职场压力大有时也是一种别样的开心，心中有所盼，脑中有所想，脚下有所行，有所爱，有所追求，我希望当你在年末回头望这一刻时，你是快乐的，是无悔的，这，应该就够了吧？



## 3. 是温情也是希望
我上岸京东的时候，我给好朋友打了一个电话，夹杂着哽咽：“XX，我办成了，但是... 为什么想走出去，会这么难...”，也正是在那个时候，我才真真切切的体会到什么叫：**每个人都想过上自己想要的生活**，我才明白那种想上岸和争取想要的生活的迫切之心人人都有。这篇帖子写的实在是难，我想把我所知的东西全部都表达出来，奈何之前的感受随着时间的冲刷变淡，奈何表达能力的匮乏，觉得就像是饺子被装在了茶壶里，怎么也倒不出来，哪怕说把水烧开了，顶起了盖子，也仅仅是飘出来几分滋味，不解饥饿。那我还能为大家做些什么呢？**只要你敢问，我就知无不言吧！**

到这里这篇帖子又要和大家说再见了，最后以我毕业论文致谢中的一段话来作为本文的结束吧：

当我刚步入大学的时候，我以为我会按部就班的攻读本专业、读研，毕业后成为一名机械工程师，在机械行业里伴随着齿轮的啮合声孤独终老，成为一个“越老越吃香”的存在，然而这几件事一件都没有发生，直到去年年初我都没有想过我会本科毕业直接就业，成为某互联网大厂的程序员，加入北漂，回首这一段经历不得不感慨生活的奇妙。我现在还能特别清楚的记得红旗老师在大一思修课上说的一句话，“同学们，上了大学你们的人生才刚刚开始”，可以说这一句话就把我击中了，我当时以为生活已经有了定数。红旗老师是一个非常非常有激情的人，从应用心理学跨到法学，最后成为一名高校教师兼律师；勇敢的追求自己的爱人，修成正果，**生活好像没有什么条条框框，想要的生活都要自己去争取**，非常感谢您在我的生活中出现，谢谢你点亮过我的生命...

---
**一颗装扮和点亮生活的心，是我所能抓住的唯一确定的东西**
