## 1. 又是一年尽头
大家好，我是**方圆**，又是一年年末，又是一年尽头，我也在想究竟用什么样的方式来总结这一年最恰当，实在想不出，就以这些微不足道的书单来为今年画个句号吧。其实我不是一个很善于记录生活的人，哪怕是让我想想最近一周有没有什么开心的事儿跟大家敞开心扉谈谈，我一时还真说不出来，脑子里好像就围绕着“代码，项目”，哎，那也借着这个引子，**希望大家来年多给自己快乐，给自己多样又有趣的生活！**



## 2. 技术是第一生产力
1. **《MySQL是怎样运行的》小孩子4919：9.5分**
   MySQL相关一本非常好的理论性书籍，讲的很深，而且作者本身也是一个有趣、理性又热爱生活的人，如果要深入学习MySQL，这本非常合适，甚至可以说成是一本就够，当然如果你要找的是实战练习书籍的话，它可能不太适合

2. **《代码整洁之道》：8.9分**
   我觉得这本书非常适合工作半年左右，经历过烂代码，写过烂代码，看过好代码，想写好代码的同学，里边提到的一些点对我写代码非常有触动，我也想过把其中的点用帖子发出来，奈何觉得脱离了这本书光说理论，太空洞了，我还是非常推荐大家像我这种新手程序员去看一看

3. **《Redis设计与实现》黄健宏：8.9分**
   国人写的一本非常流畅的Redis相关的原理性书籍，我一天就翻完了，非常值得一读

4. **《计算机网络（原书第7版） : 自顶向下方法》：8.8分**
   著名的黑皮书，除了翻译有些问题外，没什么不好的

5. **电子书《玩转 MyBatis：深度解析与定制》：8分**
   Mybatis相关源码的书我只看过这一本，没有比对，但是在我看来它真的很不错，比自己硬着头皮看源码强太多了。另外我写的Mybatis相关的博客，参考的也是这本电子书，还有几篇技术博客没写完，不知道今年有没有力气...

6. **《Effective Java中文版（第3版）》：7分**
   这本书我从九月份读到十一月初，断断续续的，中间被准备述职和工作中的变动耽搁了一段，属实是有些慢了。这本书真的没有评价的那么好，7分我觉得是以我一个新人对前人抱着尊敬的态度才给出的。其中的一些点也对我有一些提升，它不足的地方最直观的就是翻译实在是太差了，“这XX的是人翻译的？”，还有就是它各个点之间会相互引用，使得内容十分的松散，读起来体验并不好，所以我觉得，不读也罢


## 3. 这才是重头戏
1. **《亲密关系》罗兰·米勒：10分**
   非常非常非常好的一本亲密关系的书籍，光文献参考和引用就近百页，全书更是80多万字，我整整读了一个国庆假期，真的是非常具有指导意义，而且作者也是一个非常温情的人，他把爱情中一些缥缈的东西说透了，但是还是要让大家去相信爱情，学会理解、欣赏和包容，很好的一本著作，就算不读拿来当枕头也再适合不过（如果要买的话注意识别，它的封面是棕色的）。另：别看《男人来自火星，女人来自水星》

2. **《局外人》阿尔贝·加缪：8分**
   好朋友送的一本书，简短，读起来非常流畅，主人公莫索尔被审判之后让我觉得心情有些沉重，而读完它，又不清楚该如何表达，只剩下感叹。它也是加缪的成名作，而且加缪写完它的时候仅仅26岁，天才

3. **《人间失格》太宰治：？分**
   不知道该怎么评价，它已经够著名了

4. **《你远比想象中强大2 : 全情投入当下》 埃里克·贝特朗·拉森：8分**
   它的前作是在高中时对我影响很大的一本书，现在读完了第二册，只觉得找不回当时的热情和沉浸的感觉，也后悔没有好好的把习惯坚持下来。不过，还是要全情的去热爱生活吧！做一个善良又对自己有要求的人。如果大家没在初高中时期看过前作的话，这本书直接拿起来就很像是一本鸡汤书，完全体会不到作者要表达的东西，所以这个评分也是虚高的，不读也罢，如果真有兴趣和耐心，建议从第一部读起

5. **《我们仨》杨绛：7.9分**
   这本是杨绛先生的回忆录也是她著名的作品之一，温情脉脉。**相守相助，相聚相失，我一个人思念我们仨**，钱钟书很著名的一句**只有死别，不再生离**也出自这里

6. **《你想过怎样的一生？》：7.9分**
   非常温暖的一部绘本儿，生活究竟教会了我们什么呀？有欢乐也有感动，在我们想达成某个目标的时候，要热爱生活且耐心的走好每一小步，要好好的加油儿，而且这部绘本我送过好多朋友，希望大家都能好好的热爱生活

7. **《路过你生命的每个人》梁晓声：7.8分**
   一本作者的回忆类的散文集，朴实又平凡，真诚又感动，很适合读一读

8. **《刘强东自述 : 我的经营模式》 刘强东：7.6分**
   “**不是因为我在京东上班就去看刘强东的传记！**”，这是应届生培训发的一本书，开始的时候我把它当厕所读物，因为这种标题和题材的书我一直觉得非常适合在蹲着的时候看两眼... 但是没想到它真的还不错，刘强东在书里给人最直观的感受是非常的真诚和有一股北方人的直爽，书中也提到了他做产品的思维和商业上的决策，还是一本可读性比较高的书，另外，他也和马云说了一样的话，**“他对钱没有什么概念”**，可能这就是财富到了一定阈值后的应激反应吧

9. **电子书《北京折叠》郝景芳：7.6分**
   非常短的一个科幻故事，半小时就能看完，它在刘慈欣《三体》之后获得雨果奖，大家可以在网上搜来看看

10. **《爱的沟通》约翰 • 戈特曼：7.5分**
    我读过它的前作（《爱的博弈》）觉得很不错，所以我打算把该作者相关的作品都读一读。其实爱情在我看来也是一场修行，需要不断的学习和成长，对待感情要更加温情和理性，学会如何好好的经营和爱一个人。如果大家想读的话，还是建议读《亲密关系》，一本就够了

11. **《人类群星闪耀时》 斯蒂芬·茨威格：7.5分**
    这本书在豆瓣上的评分非常的高，有8.2分，如果初中生为受众的话，那么这个分非常的合适，但是让我这个二十多岁的老男人来看，还是太像睡前故事了，不过这个故事不是小熊维尼和可达鸭的那种，而是行文非常流畅，一气呵成，句子又非常精炼的那种，我随便拿标题举例子：**向上帝逃亡**，这个故事说的是列夫托尔斯泰；**决定世界的一分钟**，说的是拿破仑；当然还有**一夜天才**，这种标题都很吸引人。如果大家真要读的话，就放低预期当成故事书吧，里边儿的每个小故事不完全根据史实，它有作者本身的感情在里面。

12. **《蛤蟆先生去看心理医生》 罗伯特·戴博德：7.3分**
    这本心理咨询的入门书籍可以说是今年心理学栏目下最畅销的了，很轻松又治愈的一本儿，能很快就能读完，书封上有一句话，留在这儿吧：**“我相信每个人都有能力变得更好。能帮你的人是你自己，也只有你自己。”**

13. **《潮骚》 三岛由纪夫：7.2分**
    一本畅快又美满的恋爱物语小书，字数不多，才十多万字，出差的时候在路上几乎读了大半，可以当童话看

14. **《嗨，我喜欢你》戴文婷：7.2分**
    买于工大的跳蚤市场，绘本，非常适合小孩子看，温暖治愈类

15. **《惊呆了！原来这就是社会学》田中正人、香月孝史：7.1分**
    这是我工作后读完的第一本闲书，曾登上过豆瓣的榜单，它是以漫画的形式展示社会学家和他们的观点，还是非常有意思的，这种书随时能读，也随时能放下，就当成小零食书吧

16. **《我有一只叫抑郁症的黑狗》马修•约翰斯通：6.9分**
    绘本，不像是写给抑郁症患者，而是写给抑郁症患者的亲人，学会理解和接纳，我读抑郁症相关的书是因为这个字眼儿会经常出现，而且我也是想让自己对这些人少一些偏见，能正确的看待

17. **《与我十年长跑的女友明天要嫁人了》李海波：6分**
    之前这个故事上过知乎热搜，想看的话去豆瓣小组搜一下，不建议买书看，就当做为别人的爱情感叹

18. **《海底捞你学不会》黄铁鹰：6分**
    先说结论，别读，没意思。这本书是毕业前跳蚤市场上我朋友在卖，索性买了，读完后我只心疼那五块钱...

19. **《笑场》李诞：5.9分**
    也是在跳蚤市场捡到的。怎么形容它呢？真·厕所读物，如果我还是一个初中生的时候可能会读起来津津有味吧


## 4. 都翻过去吧
又是文末，发表这篇帖子的时候估计也是我在外出差的尾声了，项目经理在临行前的最后一顿酒说了一句话让我感慨颇深，“项目启动的时候我盼着大家来，大家来了我又盼着项目结束让大家走，这到了大家真的走了呢，我又觉得空，人呐”，是啊，**人生难得是欢聚，唯有离别多**。其实出差期间我有一阵情绪蔓延，觉得出差这么久，想回北京，甚至说想找一份不出差的工作，奈何到了现在把这一路走过来，觉得，没那么难也没那么不适，当时只是觉得有同事能早日返京对比之下产生的情绪罢了，没给大家写出一个温暖的年终总结是不应该的，但是除了这些我好像也想不到什么了

其实列这个书单我还想过，会不会给大家引起焦虑，因为我一直都有看书的习惯，不能说它多好，只是爱好罢了，就像有的人喜欢篮球喜欢音乐一样，前一阵慢慢还问我，“你很喜欢看书吗？”，我一时也想不到该如何回答，我觉得想读就读，不读就屯着，我又何尝不是一个**买书如山倒，看书如抽丝**的人呢？也仅仅是抖抖机灵，想到了一句能掩饰我空虚的话罢了：**“如果有一天财富自由了，我还在看书，那可能才是真的喜欢吧”**

---
回首有曾经的些许历练，展望又将面对万千辛苦，不是说重峦叠嶂，而是相信希望：**我与旧事归于尽，来年依旧迎花开，2022，祝你一切都好**
