我不知道第一任mentor叫什么名字，只记得HR领我过去的时候，简单的介绍了一下，“方圆，他以后就是你的mentor，demo陈”

因为是一家外企，大家都用英文名相互称呼，一般不会暴露中文名儿。

超大的水杯，格子衫和干练的平头，歪着头看屏幕疯狂Coding，是我对他的第一印象，当时我心里想：“果然大佬就是不一样，连英文名字都是低调的，demo... demo...”

可我从没想过，他居然是我的**Demo Mentor**，从相见到离别不足一个月，这后来也成了我离开上家公司的一根稻草。

## 1. 你咋来这上班儿啊？
第一次吃午饭聊天的话题就非常的硬核，**“方圆，你咋来这儿上班儿啊？赶紧再找找，不适合年轻人来！”**

我举着手里的馒头迟迟不知道该说什么，便先堵住了嘴。

他见我不言语，又接着说：“我是没啥追求，图个安稳，但是我还是建议你再找找，离毕业还有一段时间呢，趁着这段时间我多教给你点儿东西，找个比这好的没问题”

我还没适应我的工位，离开这里的种子就被种下了，不知道是感恩多一点儿，还是后悔当初的选择多一点儿。

## 2. Debug是他教会我的
啪！

是Mentor拍我脖子的声音，我还没来得及龇牙咧嘴，就被他一手连人带椅子拽了过去。

“还有事儿没？没事儿了跟我一块儿看看这段源码”

我听到这句话完全忘了后脖子的疼痛，带着一份激动就把眼睛凑到了屏幕上，可以说这是我第一次认真的看源码。

Mentor一边运行一边儿讲，熟练的操作着那一个个小红点，在源码间来回的辗转、跳跃，我实在忍不住了就问，“emm，demo老师，这小红点儿是断点吧，那个绿色儿的箭头是让它跳到下一个断点？”

Demo老师首先是一脸诧异，紧接着是平静和一丝没来得及掩盖的嘴角向上，“对，你说的对，然后这边儿的箭头是可以让它进入下边儿的方法...”

花了近一个下午的时间，没让我记住源码的调用关系，只学会了怎么Debug。临下班儿前他给我留了一份源码追踪的家庭作业，“你没对象吧？没对象就回去自己把这段源码点点，明天你教我怎么看”。

**原来工作也是需要写作业的？**

## 3. 一把成，没Bug！
“方圆，哈哈哈哈，老子写的这需求，一把就成，没Bug，爽死了！”，我能体会到mentor的Coding热情，但是我仍然拘泥于这烦人的CRUD需求出不来，只能随声附和着笑，并在心里感叹自己的菜，崇拜mentor的强。

直到后来，在京东第一次被分到重要的功能模块写，当我一把写下来没Bug时，这种感觉便油然而生，我同样也是兴奋地和同事说：“一把成！”，但他忙的顾不上我，也只是简单的附和着笑。

我想，如果能跨越时空，我和我的Mentor应该是能共情的。

## 4. 我们说好年后见，却再也不见
“哎呀，方圆阿，你这实习来的时间很尴尬阿，没实习几天呢，就春节了，只能年后再见了”

“哈哈，是，这学期学校的事儿很麻烦，明年应该就好多了，Demo老师，也提前祝您新年快乐”

Mentor又微微上扬嘴角：“新年快乐新年快乐，你看看我给你准备的年货，发你vx上了，在家里好好准备准备，年后晚点儿回来也没事儿昂，这个新年可能不那么轻松咧”

发给我的是他准备面试的八股文资料和知识点汇总，让我春招好好加油。

## 5. 我回来办离职，想好好的说再见和感谢
Mentor和我的工位是相连的，可我春招回来的时候，发现工位明显的宽敞了很多，少了两块屏幕，少了一个大水杯

少了熟悉到格子衫和空气中Coding的热情...

## 6. 没能再见
可以说他是改变我职业发展轨迹中很重要的一个人，包括我现在遇到的mentor也是，都是尽全力的倾囊相授，用最真诚的态度，提最中肯的建议，让我这一路走的尽可能的顺利、成长的尽可能快。

今年五一前的时候我实在忍不住想说，就找了我现在的mentor，“聪哥，上次领导找我是给我调薪了，我当时没和你说。其实，我回想在这儿的一年，很多事儿并不是靠我一个人努力就能完成的，多数还是您放给我，或者推给我的，我只是在被动的做和被动的接受，有时候我觉得我自己没有特别大的改变和成长，好多事儿也不是我自己能左右的，能得到今天的结果，还是非常的感谢您...”，一张嘴就开始弥漫泪花。

Mentor只和我说了一句话，**“我希望你有一天带人了，也要相信大家，相信大家能做好，其实大家都能做好的，只是缺少机会...”**

---
**我会的。**